# 자바스크립트란?

- 1995년, 넷스케이프 커뮤니케이션즈(Netscape comunications)의 브렌던 아이크(Brendan Eich)가 **웹페이지의 보조적인 기능을 수행**하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어
- 1996년 3월, 모카(Mocha) - 라이브스크립트(LiveScript)를 거쳐 자바스크립트(JavaScript)라는 이름을 갖게 되었다.
- 1996년 8월, 마이크로소프트가 자바스크립트의 파생 버전인 JScript를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재하였는데, 자바스크립트와 표준화되지 못해 **크로싱 브라우징 이슈**가 발생했다.

  > 크로싱 브라우징 이슈: 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 이슈

- 1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 ECMA 인터내셔널에 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 자바스크립트의 표준화를 요청한다.

  > ECMA 인터내셔널: 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구

- 1997년 7월, ECMA-262라는 표준화된 자바스크립트 초판이 완성되고, 상표권 문제로 자바스크립트는 **ECMAScript**로 불리게 된다.
- 2015년, ES6(ECMAScript 2015)에 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈같은 범용 프로그래밍 언어가 갖춰야 하는 기능들을 도입하였다.
- 2017년, ES8(ECMAScript 2017)에 async/await, Object 정적 메서드 등을 도입하였다.

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어로 기존 프로그래밍 언어에서 다양하게 영향을 받았다.

  - 문법: C, Java
  - `self`: 프로토타입 기반 상속
  - 일급함수: Scheme

## 특징

- 인터프리터 언어(Interpreter language)다.

  - 런타임(코드가 실행되는 단계)에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드로 변환한 후 즉시 실행된다.
  - 실행 파일을 생성하지 않고, 인터프리트 - 실행 단계가 구분되어있지 않는다.
  - 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행되기 때문에 실행 속도가 비교적 느리다.

  > ### vs 컴파일 언어(Compile language)
  >
  > - 컴파일(코드가 실행되기 전 단계) 타임에 소스 코드 전체가 한 번에 object 코드로 변환한 후 실행된다.
  >
  > - 실행 파일을 생성하고 코드가 실행되기 전, 컴파일은 단 한번 수행된다.
  >
  > - 컴파일 - 실행 단계가 분리되어있어 실행 속도가 빠르다.

- 대부분의 모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 일부 소스코드를 컴파일하고 실행하며 인터프리터 언어의 장점인 동적 기능 지원과 함께 실행 속도가 느리다는 단점을 완화했다.
- 명령형(imperative), 함수형(functional), **프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향** 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.

## Ajax(Asynchronous JavaScript amd XML)

- 1999년, 자바스크립트를 이용해 **서버와 브라우저가 비동기(asynchronous) 방식으로 데이터를 교환**할 수 있는 통신 기능으로 XMLHttpRequest로 불린다.
- 이전의 웹페이지는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다

  > ### 렌더링
  >
  > - HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 과정이다.
  >
  > - SSR(Server Side Rendering): 서버에서 데이터를 HTML로 변환하여 브라우저에게 전달하는 과정

- 이는 변경되지 않은 부분까지 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하고 성능면에서도 불리했다.
- 또한, 화면이 전환되면서 순간적으로 화면 깜박임 현상까지 발생했었다.
- Ajax의 등장으로 서버로부터 변경해야하는 부분의 데이터만을 받아 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해져 부드러운 화면 전환이 가능했다.

## jQuery

- 2006년, 웹사이트에 자바스크립트를 쉽게 활용할 수 있도록 도와주는 오픈소스 기반의 자바스크립트 라이브러리이다.
- DOM(Document Object Model)를 제어하고 크로스 브라우징 이슈를 어느정도 해결하면서 쉽고 직관적인 특성으로 한 때 인기있었다.

  > _'write less, do more' by John Resig_

- 웹 표준 API의 확장, 웹 브라우저 환경의 변화, 가상 돔(virtual DOM)을 사용하는 라이브러리 증가로 인해 하락세를 걷고 있다.

## V8 자바스크립트 엔진

- 2008년에 등장한 웹 어플리케이션을 구축하는 구글 자바스크립트 엔진이다.
- V8 엔진의 등장으로 데스크톱 어플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX; user experience)를 제공할 수 있는 웹 어플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.
- 웹 서버에서 수행되었던 로직들이 클라이언트(브라우저)로 대거 이동하고, 웹 어플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용하였다.

## Node.js

- 2009년, 라이언 달(Ryan Dahl)이 발표한 구글 **V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경**이다.
- 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
- 서버 사이드 어플리케이션 개발에 주로 사용되며, 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인(built-in, 내장) API를 제공한다.
- 자바스크립트 엔진을 기반으로 하므로 자바스크립트를 사용하여 개발한다.
- **비동기 I/O**를 지원하며 **단일 스레드(single thread) 이벤트 루프** 기반으로 동작하여 요청(request) 처리 성능이 좋다.
- 이에 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(Single Page Application)에는 적합하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

  > CPU 사용률이 높은 애플리케이션: 게임

- 크로스 플랫폼을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다.

## SPA 프레임워크

- 복잡해진 개발 과정과 다양한 패턴과 라이브러리의 등장으로 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 어플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 하였다.
- CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 한다.
- SPA 프레임워크/라이브러리 종류로는 Angular, React, Vue.js, Svelte 등이 있다.
